Voilà. Alors, je commence. Je fais
ça un peu à l'arrache, j'improvise.
Donc là, j'utilise Loom pour
m'enregistrer, puis là, j'ai ma
tablette reMarkable. Comme ça, je peux
un petit peu structurer le contenu.
Alors, encore une fois, ce n'est
pas vraiment préparé, donc c'est
un petit peu improvisé. Je vous
partage, en fait, ce que moi,
j'ai appris durant ces quatre
longues années de bachelor,
avec l'usage de l'IA.
Donc, c'était en octobre 2022
que ChatGPT a été... On a donné
accès à ChatGPT. C'était la
version 3, après la version 3.5,
mais déjà là, c'était déjà très bon.
Et moi, j'ai tout de suite
beaucoup utilisé ça pour apprendre
mes trucs. Mais quand même, ça veut
dire qu'au début, je ne l'avais
pas. Donc, j'ai quand même
pu voir la différence.
Alors, pour être franc, l'IA m'a
pas toujours aidé. Comme moi,
je travaille à 100%, donc
évidemment, je dois essayer d'être
extrêmement efficace dans
la manière dont j'apprends.
Eh bien, du coup, je me suis
appuyé. J'ai vu l'IA comme une
béquille, en fait, comme on
appelle ça. Et du coup, je n'ai
pas vraiment, certaines
fois, mémorisé les choses.
C'est notamment, en fait,
toute la lecture des articles
scientifiques. Généralement,
je faisais chaque fois résumer
ça par ChatGPT. Et je ne le
recommanderais pas vraiment.
C'est-à-dire que pour moi, les
articles, il y a des articles
vraiment majeurs qu'il faut
lire et qu'il faut lire même si
ça fait de mal, même si c'est
une souffrance parce que bon,
souvent, ils sont mal écrits ou etc.
Mais ce processus-là est hyper
important pour la mémorisation
parce que sinon, il ne reste
plus rien. Mais bon, ça, c'est
des thèmes, en fait, que je
trouverais vraiment super cool si
on pouvait, ensemble, essayer
de voir comment faire ça au
mieux pour justement permettre
l'apprentissage avec l'IA.
Donc, ça va vraiment être un
petit peu le sujet, ou du moins
le sujet de ces vidéos ou de nos échanges.
Ce serait, en fait, en gros, alors,
attention, on va voir si ça marche.
Apprendre avec
l'IA.
Alors, ici aussi,
en fait, je dis IA, mais normalement,
je devrais dire IA générative.
Parce que, en fait, en gros,
si je résume de manière très brutale,
dans l'IA,
on a, on pourrait dire,
tout ce qui est du machine learning,
c'est l'apprentissage automatique.
En gros, c'est je veux
reconnaître des images
de poumons cancéreux parmi
d'autres poumons sains.
Je veux reconnaître le saumon dans une
série de poissons pour pouvoir, etc.
Donc, c'est tout ce qui touche, on va
dire, à la reconnaissance de patterns.
Ça va être beaucoup utilisé, ça,
justement, dans les data science.
Donc, j'ai les données, j'ai des
données comme ça sous forme de tableau
et puis, je veux être capable de prédire,
je ne sais pas moi, un feature en
utilisant d'autres features, etc.
Donc, ça, c'est des choses qu'on a, vous
avez dû peut-être voir aussi un petit peu
avec l'ANOVA, ce genre de trucs.
Donc, ça, c'est vraiment tout ce qui
est le machine learning et c'est utilisé
dans plein de trucs, dans nos
téléphones, partout, quoi.
et c'est d'une certaine manière de l'IA
puisque la machine n'est pas pré-programmée.
La machine, elle va apprendre de données.
C'est un peu toujours la même chose.
On a l'informatique classique qui va
être un algorithme qui est déterministe,
qu'on va programmer ou on va, nous,
on va dire,
envisager tous les cas de figure et puis,
on aura des ifs, then, machin, blablabla.
Donc, c'est déterministe.
Après, on a toute cette nouvelle approche
basée sur l'apprentissage où on leur donne
des données et puis, on dit, voilà,
j'aimerais que tu apprennes de ces données,
que tu découvres des
patterns dans ces données.
Et de ça aussi, elle naît...
Alors, après, il y a plein de méthodes.
J'ai des bouquins en tiens là-dessus.
Il y a une nouvelle bête qui est apparue.
Alors, je marque la date parce que, pour
moi, c'est vraiment un moment historique.
Un moment historique où il y a vraiment
un martien qui a débarqué sur...
à la part un martien, en l'occurrence,
un extraterrestre qui a débarqué
sur la planète humaine,
homo sapiens, on va dire.
C'est l'IA générative.
L'IA...
Je ne sais jamais s'il y
a eux ou il n'y a pas eux.
Non, il y a eux en français, je pense.
Générative.
On peut l'appeler aussi GenAI.
Voilà.
Et, en fait, c'est un peu de nous, c'est
ça qui va vraiment nous intéresser.
Donc, c'est vraiment une nouvelle
bestiole qu'on peut vraiment
pratiquement de manière.
Mais, en fait, aussi, ce qui est génial
avec toute cette histoire, c'est qu'avant,
le machine learning, tout ce qui était...
Ça demandait des compétences,
il fallait vraiment apprendre,
c'est beaucoup de statistiques.
Moi, par exemple, j'ai fait une
formation de chimiste à la base.
Après, j'ai fait beaucoup de
bioinformatique, donc, évidemment,
beaucoup de programmation
et de data science.
Donc, je suis venu un petit peu,
on va dire,
par la pratique au machine learning.
Je ne suis pas du tout un spécialiste.
Il y a des gens qui font...
qui écrivent des livres entiers là-dessus.
Mais je sais l'utiliser, je
sais à quoi ça sert, etc.
à partir de octobre 2022,
eh bien,
qu'est-ce qui s'est passé ?
Eh bien, en fait, c'est tout con.
On a pu commencer à
parler avec les modèles.
Et cette interface de langage naturel,
c'est absolument mind-blowing.
Parce que ça veut dire que n'importe
qui, littéralement n'importe qui
qui sait parler, qui sait aligner des mots,
va pouvoir utiliser cette technologie,
va pouvoir faire des
trucs super cool avec.
Voilà.
Donc, encore une fois, ici, je
vais essentiellement parler de
generale.
OK.
Maintenant, passe sur...
Alors, comme vous voyez, j'expérimente
mes techniques de prise de note.
Alors, je vais pager, je
vais créer une nouvelle page.
Voilà.
Alors,
ici,
ce que j'aimerais vous
expliquer, c'est vraiment
une vue d'avion, en fait, les
différents trucs importants.
Et après, je vous enverrai comment installer
les setups pour installer les trucs.
Puis après, on fera vraiment un
zoom où là, je montre vraiment
de manière pragmatique
comment je l'ai fait.
Puis ce qui serait génial, c'est
vraiment que vous puissiez le faire avec.
Parce que sinon...
Mais moi, en fait, ce que je me suis
dit, ce qui serait cool, c'est finalement
de faire un monthly call.
Donc, on fait un call par
mois à une date bien précise.
Puis là, on échange.
ce n'est pas un call vraiment structuré,
mais chacun vient et puis dit, moi,
j'ai essayé ça, ça a fonctionné.
Ou ça, quelqu'un qui découvre
un truc peut faire une démo.
Ah ouais, moi, j'ai trouvé comment
créer des fiches de révision avec ça,
que je peux importer là, blablabla.
Donc, je pense que c'est bien aussi
de créer finalement cette espèce
de lieu d'échange.
OK, alors bon, revenons à nos moutons.
Alors,
vous avez probablement entendu parler.
Donc, j'ai dit, je fais une
simplification, je dis pour moi,
je m'intéresse à un sous-ensemble de AI,
c'est GenAI.
Et là, en fait,
vous avez forcément dû en entendre parler.
On parle de large language model.
L, L, M, large language model.
Bon, je peux, est-ce que ça vaut
la peine que j'explique vraiment
comment ça marche ?
Non, non, ça prendra un peu de temps
mais ce que vous devez comprendre,
c'est que le large language model,
lui, en fait,
il a été optimisé pour
prévoir le mot suivant.
Donc, c'est-à-dire que si vous écrivez
je suis à Londres
et le ciel est,
trois petits points,
voilà, je donne ça au LLM et le
LLM, en bon LLM, il va me dire gris.
On va dire bleu,
vert,
jaune,
gris, probabilité de 98%, bleu, 1%,
0,5%, 0,2%,
0,3% autres.
Voilà, donc lui, en fait, en gros,
ce qu'il va faire, c'est qu'il va
regarder tous les mots possibles qu'il
pourrait suivre puis il va dire ah,
le mot gris, en fait, c'est celui
qui a la plus haute probabilité.
Pourquoi ?
Parce qu'il avait tout plein de textes
qui disaient que Londres c'est gris
et que Londres, voilà, il
pleut tout le temps, etc.
Si, par exemple, il avait pris je suis
en Valais, ma terre natale et
le ciel est,
bah là, il aurait dit bleu.
Puisque il y a le mot Valais.
Voilà, donc,
je me permets, en fait,
d'utiliser ce petit exemple pour
que vous compreniez bien que le contexte,
l'input, ce que je donne à la machine
en entrée va déterminer ce
que je reçois en sortie.
donc, c'est hyper
important de bien maîtriser
ce qui rentre et c'est pour ça que
je vais vous montrer quelque
chose qui va au-delà, je dirais,
que juste un chatbot mais qui est
vraiment un agent qui va vous permettre
de contrôler totalement ce qui rentre
et vous allez voir c'est assez cool
aussi à le faire.
Donc ça, c'est ce concept
de Large Language Model.
À la base, c'est un réseau de neurones.
Alors bon,
petit résumé.
Alors en fait,
même s'il y a une pléthore de modèles
actuellement, il y a quand même, je dirais,
le paysage est assez finalement simple.
Les grands acteurs sont OpenAI.
OpenAI a été fondé à la base par Sam
Altman, il y avait aussi Elon Musk,
il y avait aussi probablement des
mecs de Google j'imagine, etc.
Et c'était un petit peu, non, non,
il n'y avait pas des mecs de Google
parce que justement
c'était un peu en réaction.
Donc,
je crois, c'est vraiment parti d'Elon
Musk où il a dit ouais, en fait,
ce n'est pas cool qu'uniquement Google
puisse développer des AI, il faut vraiment
qu'on ait une solution open source donc
ils ont fondé OpenAI et après, évidemment,
ce n'est pas du tout ça, pas du tout
dans le sens qu'il voulait dans le sens
où OpenAI est devenu finalement
un produit extrêmement successful
B2C donc Business to Consumer
et à but commercial et c'est pour ça
qu'Elon Musk après est sorti d'OpenAI
et a tenté un procès à Sam
Altman parce que voilà, bref,
tout ça pour dire que c'est quand même
ils sont un peu tous un peu QH Miss
donc il y a OpenAI et OpenAI eux, ils
sont sortis ChatGPT ça vous connaissez
GPT alors, ça a commencé
c'était la version 3
là on a la version 5.6 je crois voilà,
donc les versions sont toujours plus
performantes toujours meilleures etc
mais globalement c'est toujours un peu
la même architecture derrière après on a
alors il y a aussi des gens d'OpenAI qui
ont quitté OpenAI parce qu'ils jugeaient
qu'OpenAI c'était ils n'avaient
rien à foutre de l'éthique
et puis ils ne se rendaient pas
compte de tous les enjeux sécuritaires
qu'il y a autour de ça d'avoir une intelligence
comme ça qui devient tout d'un coup
extrêmement intelligente ça pose plein
de problèmes de sécurité parce qu'en gros
le LM tu lui demandes comment je fabrique
une arme une arme thermonucléaire
si tu ne le calibres pas il va te dire il
va t'expliquer pas à pas comment tu fais
une arme thermonucléaire et ça bon
évidemment ça pose des problèmes
mais on ne va pas aborder tout de suite
ces questions-là alors OpenAI donc il y a
l'autre c'est Anthropic Anthropic
donc Anthropic c'est Dario
Amadeu je crois ou Dario quelque chose donc
il a quitté OpenAI il a fondé Anthropic
et eux donc c'est toute la on va
dire la gamme des Claude c'est Claude
ils sont aujourd'hui je dirais
quasi les meilleurs sur sur
sur sur les modèles ils sont
extrêmement successful aussi les
développeurs utilisent énormément Claude Code
après je vous expliquerai la différence
entre Claude Claude Code etc mais c'est
toute la famille des Claude alors là
maintenant il y a peut-être les noms
que vous devez savoir c'est
il y a donc il y a Opus
il y a Fable
il y a avant Opus c'était
quoi c'était Sonnet alors bon
vous avez j'imagine comment ils les
nomment ils prennent des noms de
un peu musicaux on va dire ça
comme ça il y a Haiku donc ça c'est
Haiku c'est un petit modèle
il est rapide Fable c'est leur
meilleur modèle Opus il est
super bon aussi c'est Opus 4.5
4.8 je crois maintenant Sonnet il
est un peu plus petit plus rapide
mais il est aussi très bon en gros ce qui
se passe c'est qu'ici vous pouvez voir
en fait des analogies avec les
voitures vous pouvez dire voilà
Opus c'est un peu la version de luxe
avec les airbags avec tout la sono
machin super et puis Haiku serait plutôt
la deux chevaux donc chaque
fois c'est des modèles qui ont
différentes propriétés qui sont puissants
moins puissants etc après il y a
Google eux c'est Gemini
alors là Gemini ce qu'il
faut voir c'est que Google
la différence d'Open AI et Anthropic
eux ils ont un réseau de distribution
qui est énorme c'est à dire en
gros tous les mecs qui ont Gmail
ils ont automatiquement accès à Gemini
dès le moment où tu as accès à Google
tu as accès à Gemini donc eux ils peuvent
atteindre vraiment un nombre de gens
qui est impressionnant et puis bon leur
modèle ils sont comment c'est alors
comment c'est vraiment puissant aussi
mais ils ont l'avantage donc d'être
vraiment accessible
quasiment gratuitement là
vous avez aussi par exemple NotebookLM
NotebookLM donc ça c'est
une plateforme qui est assez
cool justement surtout pour les étudiants
et c'est évidemment toujours basé
sur Gemini après vous avez
évidemment les forces du mal
donc c'est X et I c'est Elon Musk
et eux bon ils produisent Grok
moi j'aime bien utiliser Grok
quand je pose des questions un peu
pas très pas très catholiques on va dire
ça comme ça c'est à dire que eux ils ont
ils ont vraiment laissé leur modèle un
petit peu ils n'ont pas trop bridé en gros
c'est à dire que si tu commences à
parler un petit peu de c'est quoi
le national-socialisme quelle est
la différence entre l'extrême-droite
et le national-socialisme etc il va
répondre OpenAI il va peut-être dire
non mais attends ça c'est des sujets je ne
peux pas trop en parler etc donc des fois
c'est vraiment intéressant aussi de voir
les différents biais que ces modèles ont
mais ça c'est aussi un autre sujet
alors après il y a quoi après bon il y a
alors j'en ai oublié probablement mais
ça c'est un peu les grands acteurs
alors attends est-ce que j'en ai pas
oublié un non c'est un peu les gros acteurs
après il y a évidemment tous les
modèles open source alors en fait
open source ça veut dire plutôt open
weight mais bon il y a les deux en fait
alors open source ça voudra dire
qu'ils vont publier non seulement
le modèle tous les poids reliant tous
les neurones du réseau mais aussi
toute la technique et les étapes qu'ils
ont utilisé pour entraîner les modèles etc
et open weight en principe c'est
uniquement les poids sans vraiment
toutes les phases de training par
exemple vous allez avoir par exemple
mistral on va dire
c'est plutôt open weight
et puis là vous allez avoir open
source tous les modèles chinois
qui sont très très bons
attention et ils sont évidemment
ils sont tous ce n'est pas payant
donc ça va être DeepSeek il y a
Kimi K2 normalement c'est
Kimi K3 je crois il y a
Malthus je crois un truc comme
ça enfin bref là il y en a
une pléthore et c'est aussi des
modèles qui sont vraiment frontier
qui sont très énormes puissants voilà
donc ça c'est un petit peu je dirais
les différents acteurs là
on va nous on va s'intéresser à
Claude ça va être un petit peu notre
moi c'est ce que j'utilise
le plus ok donc maintenant
l'autre chose que alors attends je suis
à combien je suis à 19 minutes ok je vais
après je vais m'arrêter là
pour aujourd'hui j'aimerais
vous expliquer le concept de
harnais ou de agent l'agent
vous avez peut-être entendu
parler donc vous avez un chatbot
puis vous avez maintenant ce
terme de agent alors c'est quoi
exactement la différence le chatbot
à la base c'est assez simple
je lui pose je lui pose
une question combien de pat
a une pieuvre
et il me répond voilà
8 etc et je continue à lui parler
c'est vraiment ce qu'on appelle
conversational
agent
l'agent conversationnel donc là en fait
vraiment c'est alors après évidemment que
pour faire ça
il va pour répondre à cette question par
exemple ici il va aller faire une recherche
sur internet il peut aussi évidemment
appeler des services donc
il appelle des services etc
mais ça en fait en gros ça se
passe un petit peu sous le capot
on peut certaines fois on peut le contrôler
mais globalement c'est un peu caché
donc ça c'est le chatbot
maintenant évidemment que
nous entendons-nous
par exemple quand tu fais un custom JPT
c'est-à-dire ou bien même si tu veux créer
des dossiers dans Claude
tu vas en fait donner
le contexte c'est-à-dire les documents PDF
que tu veux qu'il utilise et tu lui dis
je veux que tu réponds de chaque
fois à mes questions en disant
c'est un document PDF donc on
peut quand même aller assez loin
avec cette approche-là mais
le problème c'est qu'on
on n'a pas trop de contrôle en fait le
contexte sur exactement comment ça se passe
comment pourquoi ils décident ça
pourquoi ils etc aussi la configuration
est beaucoup plus limitée donc c'est pour
ça que là maintenant on va aller vers
ces agents vous allez définir votre
propre agent vous allez appeler Nestor
vous allez appeler moi je l'appelle là
je vais l'appeler El Doctor par exemple
j'aime bien leur aider ces agents
alors c'est quoi un agent donc
un agent c'est
au centre vous avez le LLM
c'est le cerveau en gros
et autour vous avez ce
qu'on appelle un harnais
voilà
et ce harnais eh bien c'est en fait
l'infrastructure de l'agent
alors l'agent lui contrairement
au chatbot lui il peut faire des trucs
il peut alors déjà il a une mémoire
il peut utiliser des outils
il peut générer du code
il peut écrire sur votre disque dur
etc
etc donc il a vraiment beaucoup beaucoup
de il peut faire plein de choses évidemment
il peut faire des recherches sur internet
etc et Claude Code c'est ce harnais
donc ça c'est Claude et ça
le harnais c'est Claude Code
donc de manière
très on va dire
simplifiée on pourrait
dire que qu'un agent
c'est égal à
un LLM plus
un harnais donc en gros
je lui donne un objectif
donc le harnais il va il va essayer de
comprendre l'objectif puis après il va
dire ok pour rajouter cet
objectif je vais faire
5 étapes et il va louper ces étapes etc
etc et puis après hop il te retourne
en fait le déco
voilà
euh euh